# 数据结构

数据结构可以分为两大类：

- 线性结构：数据元素之间是一对一的关系。
- 非线性结构：数据元素之间存在一对多或多对多关系。

**线性结构：**

1. 数组：元素连续存储。支持随机访问O(1)；删除代价较高O(n)。
2. 链表：元素通过指针连接。访问慢O(n)；插入、删除效率高（O(1)，若已定位）。单向链表、双向链表、循环链表。
3. Hash表：数组+链表。时间复杂度O(1)，最坏O(n)。
4. 栈：先进后出。
5. 队列：先进先出。双端队列、优先队列、循环队列。

**非线性结构：**

1. 树：层级节点，每个节点最多只有一个父节点，多个子节点。二叉树、二叉搜索树（BST）；平衡二叉树（AVL）、红黑树；堆（大顶堆/小顶堆）；B树、B+树。
2. 图：节点和边的集合。



## 树

树是一种数据结构，它是由n(n≥0)个有限节点组成一个具有层次关系的集合。

每个节点有零个或多个子节点；没有父节点的节点称为根节点；每一个非根节点有且只有一个父节点；除了根节点外，每个子节点可以分为多个不相交的子树。

- 节点的度：一个节点含有子节点的数量
- 叶节点或终端节点：度为零的节点
- 分支节点或非终端节点：度不为零的节点
- 双亲节点或父节点：一个节点含有子节点，则这个节点为此节点的父节点
- 兄弟节点：具有相同父节点的节点互称兄弟节点
- 树的度：一棵树中，最大的节点的度称为树的度
- 节点的层次：从根节点算第一层，根的子节点为第二层，一次类推
- 树的高度或深度：树中节点的最大层次
- 堂兄弟节点：双亲在同一层级的节点
- 节点的祖先：从根到该节点所经分支上的所有节点
- 子孙：以一个节点为根的子树中的任一节点都称为该节点的子孙
- 森林：由m(m > 0)颗互不相交的树的集合称为森林



**树的种类：**

- 无序树：树种任意节点的子节点之间没有顺序关系。
- 有序树：树种任意节点的子节点之间有顺序关系。
- 二叉树：每个节点最多含有两个节点的树。
- 满二叉树：叶节点除外，所有的节点均含有两个节点。
- 完全二叉树：除最后一层外，所有层都是满节点，且最后一层缺右边连续节点的二叉树
- 哈夫曼树：带权路径最短的二叉树称为哈夫曼树或最优二叉树。





### 二叉树

二叉树是n个有限元素的集合，该集合为空、或者由一个根的元素和两个不相交的子树组成，是有序树。

二叉树(binary tree)是指树中节点的度不大于2的有序树，它是一种最简单且最重要的树。

二叉树的递归定义为：二叉树是一棵空树，或者是一棵由一个根节点和两棵互不相交的，分别称作根的左子树和右子树组成的非空树；左子树和右子树又同样都是二叉树。

集合为空时，二叉树也称为空二叉树，在二叉树中，每个元素也称为一个节点。

二叉树特点：每个节点最多只能有两颗子树组成，且有左右之分。

- 空二叉树
- 只有一个根节点的二叉树
- 只有左子树
- 只有右子树
- 完全二叉树





### 红黑树



### B-Tree

对于一棵m阶B-tree，每个结点至多可以拥有m个子结点。各结点的关键字和可以拥有的子结点数都有限制，规定m阶B-tree中，根结点至少有2个子结点，除非根结点为叶子节点(又称为终端节点，一棵树没有子节点，即度为0)，相应的，根结点中关键字的个数为1~m-1；非根结点至少有[m/2]（[]，向上取整）个子结点，相应的，关键字个数为[m/2]-1~m-1。

B-Tree中，每个节点包含：

- 本节点所含的关键字的个数；
- 指向父节点的指针；
- 关键字；
- 指向子节点的指针。



### B+Tree

其节点结构与B-tree相同，不同的是各结点的关键字和可以拥有的子结点数。如m阶B+树中，每个结点至多可以拥有m个子结点。非根结点至少有[m/2]个子结点，而关键字个数比B-tree多一个，为[m/2]~m。

B+和B-（即B）是因为每个结点上的关键字不同。一个多一个，一个少一个。